ツイストペアケーブルにおけるカテゴリとは？
…「UTP」「STP」の２種類。

・UTP（Unshielded Twisted Pair）シールド処理がされていないペアの撚りケーブル。
一般的なLANケーブルはこのUTPケーブルを意味しており、家庭やオフィスなど多くの環境で使用されている。

・STP（Shielded Twisted Pair）シールド処理が施されているペアの撚りケーブル。
電磁波やノイズへの高い耐性を実現している。
工場やデータセンター、機器が集中しているオフィスや市街地、ADSL環境などで、使用されることもある。

＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

また、配線の並びによって「ストレートケーブル」「クロスケーブル」の二種類に分けられる。

・ストレートケーブル…内部の８本の導線が平行に配線されている。
両コネクタから見える配線の色が同じ。
・クロスケーブル…内部の８本の導線が一部交差して配線されている。
両コネクタで配線の色が異なる。

LANケーブルごとの通信速度や周波数を分類する規格。
高速通信ケーブルCAT 5e,CAT6,CAT7などデータ転送速度に基づいた規格でもある。
カテゴリー[数値](CAT[数値])という表記で分類することができる。
高速、高品質な通信を可能にするケーブルになるほどカテゴリーの数値は高くなる。
カテゴリの数字が低いほど価格は安価な傾向になる。